---
title: "Потоковый ввод и вывод"
date: 2024-07-03 00:00:01
type: posts
tags:
  - python
categories:
  - python
draft: false
---

Кратко про потоковый ввод stdin и потоковый вывод stdout. Что это и для чего нужно, как с этим работать
<!--more-->
## <center>Потоковый ввод</center>
`sys.stdin` – это специальный объект (итератор) в программе, куда попадает весь текст, который ввёл пользователь. Потоком его называют потому, что данные хранятся в нём до тех пор, пока программа их не прочитала. Таким образом, данные поступают в программу и временно сохраняются в потоке ввода (`sys.stdin`), а программа может забрать их оттуда, например, с помощью встроенной функции `input()`. В момент прочтения, данные пропадают из потока ввода, так как он хранит их до тех пор, пока они не будут прочитаны.

Для работы с потоками необходимо подключить модуль `sys`: `import sys`.

С помощью потока ввода можно в одну строчку кода прочитать весь пользовательский ввод в список. Примеры:
`data = [line.strip() for line in sys.stdin]` или `data = list(map(str.strip, sys.stdin))`.

Из `stdin` можно считать сразу все строки с помощью методов `read()` и `readlines()`. К слову, потоковый ввод тем и удобен, что не нужно беспокоиться о количестве введённых строк, ведь работать можно со всем сразу.

---
## <center>Потоковый вывод</center>
Аналогичным образом можно работать с потоковым выводом (`sys.stdout`). По умолчанию функция `print()` перенаправляет вывод данных именно в `sys.stdout`, но всё же мы и сами можем писать в него.
```py
import sys

print('Hello')
sys.stdout.write('world!')
print('from')
sys.stdout.write('python\n')
print('Bye-bye')
```

```
# Вывод:
Hello
world!from
python
Bye-bye
```

Функция `print()` добавляет перевод на новую строку, а явная запись данных в `sys.stdout` с помощью метода `write()` нет. Чтобы добавить перевод на новую строку, мы используем стандартный символ `\n`. Также нужно иметь в виду, что при использовании потока вывода нужно самостоятельно преобразовывать данные к строковому типу данных (функция `print()` это делает автоматически).