# Потоковый ввод и вывод


Кратко про потоковый ввод stdin и потоковый вывод stdout. Что это и для чего нужно, как с этим работать
&lt;!--more--&gt;
## &lt;center&gt;Потоковый ввод&lt;/center&gt;
`sys.stdin` – это специальный объект (итератор) в программе, куда попадает весь текст, который ввёл пользователь. Потоком его называют потому, что данные хранятся в нём до тех пор, пока программа их не прочитала. Таким образом, данные поступают в программу и временно сохраняются в потоке ввода (`sys.stdin`), а программа может забрать их оттуда, например, с помощью встроенной функции `input()`. В момент прочтения, данные пропадают из потока ввода, так как он хранит их до тех пор, пока они не будут прочитаны.

Для работы с потоками необходимо подключить модуль `sys`: `import sys`.

С помощью потока ввода можно в одну строчку кода прочитать весь пользовательский ввод в список. Примеры:
`data = [line.strip() for line in sys.stdin]` или `data = list(map(str.strip, sys.stdin))`.

Из `stdin` можно считать сразу все строки с помощью методов `read()` и `readlines()`. К слову, потоковый ввод тем и удобен, что не нужно беспокоиться о количестве введённых строк, ведь работать можно со всем сразу.

---
## &lt;center&gt;Потоковый вывод&lt;/center&gt;
Аналогичным образом можно работать с потоковым выводом (`sys.stdout`). По умолчанию функция `print()` перенаправляет вывод данных именно в `sys.stdout`, но всё же мы и сами можем писать в него.
```py
import sys

print(&#39;Hello&#39;)
sys.stdout.write(&#39;world!&#39;)
print(&#39;from&#39;)
sys.stdout.write(&#39;python\n&#39;)
print(&#39;Bye-bye&#39;)
```

```
# Вывод:
Hello
world!from
python
Bye-bye
```

Функция `print()` добавляет перевод на новую строку, а явная запись данных в `sys.stdout` с помощью метода `write()` нет. Чтобы добавить перевод на новую строку, мы используем стандартный символ `\n`. Также нужно иметь в виду, что при использовании потока вывода нужно самостоятельно преобразовывать данные к строковому типу данных (функция `print()` это делает автоматически).

---

> Автор: [NoisyCake](https://t.me/noisycake)  
> URL: http://localhost:1313/notes/stdin_stdout/  

